                                        2025/2026 1Q

   Práctica de Sistemas
     Basados en Casos




Sistemes Basats
     en el
 Coneixement

                cbea


Departament de Ciències de la Computació
  Grau en Intel·ligència Artificial - UPC
Índice general



1. Organización, evaluación y entrega                     2

2. Objetivos de aprendizaje                               4

3. El problema                                            5

4. Guión de la práctica                                   8

5. Planificación de tareas                               11

6. Rúbrica de evaluación                                 13

7. Competencia “Treball en equip”                        16

8. Competencia “Ús solvent dels recursos d’informació”   17




                                            1
Capı́tulo    1
Organización, evaluación y entrega

   Esta es la documentación de la práctica de sistemas basados en Razonamiento Basado en Casos (CBR),
en este documento tenéis:

      Los objetivos de aprendizaje de la práctica correspondientes al temario de la asignatura

      La descripción del problema que debéis resolver

      Lo que tenéis que incluir en el informe que deberéis entregar como resultado de la práctica

      La planificación semanal de la práctica incluyendo los objetivos que debéis ir cubriendo cada semana
      y la dedicación en horas estimada.

      Rúbrica de evaluación de la práctica

    La práctica se debe hacer preferentemente en grupos de tres. Intentad no hacerla solos ya que os
llevará mucho más trabajo.
   La práctica se debe desarrollar en Python. Podéis utilizar las librerías que creáis conveniente y docu-
mentar vuestra elección y el uso de ellas que hace el sistema que construyáis.

    Planificad bien el desarrollo de la práctica y no lo dejéis todo para el último día, ya que no seréis capaces
de acabarla y hacer un buen trabajo. En este documento tenéis indicaciones sobre el desarrollo de la práctica
que os ayudarán a planificar el trabajo.

    La valoración de la práctica dependerá de la calidad del análisis del problema, de la adecuación de la co-
bertura de la ontología al problema y de la calidad de la solución. Leed el capítulo de la rúbrica de evaluación
para una descripción detallada de los criterios de evaluación. La garantía de una buena nota es seguir los
criterios que aparecen en la rúbrica.

   La entrega de la documentación será el día 22 de Diciembre en formato electrónico según las ins-
trucciones que aparecerán en el Racó.

    Se hará una entrega presencial de la práctica durante los días 7 y 8 de Enero, vuestro profesor corrector
establecerá el día y la hora de entrega.




                                                       2
Bibliografía


[1] Bergmann, R., Brand, F., Lenz, M., Malburg, L. (2025). EXAR: A Unified Experience-Grounded Agentic
    Reasoning Architecture. In: Proceedings of ICCBR 2025, Springer LNAI 15662.

[2] Lenz, M., Hoffmann, M., Bergmann, R. (2025). LLsiM: Large Language Models for Similarity Assessment
    in Case-Based Reasoning. In: Proceedings of ICCBR 2025, Springer LNAI 15662.

[3] González-Monge, M., Díaz-Agudo, B., Recio-García, J. A. (2025). Explaining Translational Embedding
    Models in Recommender Systems Using Knowledge Graphs and Language Models. In: Proceedings of
    ICCBR 2025, Springer LNAI 15662.




                                                  3
Capı́tulo   2
Objetivos de aprendizaje

    El objetivo de esta práctica es enfrentarse a un problema que necesita conocimiento experto para ser
solucionado y hacerlo aplicando Razonamiento Basado en Casos (CBR, abreviación de Case Based Reaso-
ning). El problema que se plantea necesita resolver tareas de análisis e identificación y construcción de una
solución.
   Los objetivos específicos de esta práctica son:

     Analizar la naturaleza del problema e identificar las fuentes de conocimiento necesarias para solucio-
     narlo.

     Poner en práctica una metodología sencilla para el análisis e implementación de sistemas basados en
     el conocimiento y desarrollados con Razonamiento Basado en Casos.

     Formalizar y representar el conocimiento necesario para solucionar el problema. Se ha de demostrar una
     aproximación metodológica correcta en su construcción y una adecuada justificación de las decisiones.
     El resultado deberá ser un sistema que implemente el ciclo completo del Razonamiento Basado en
     Casos y se demuestre su eficacia en la solución del problema que se propone; en concreto, su aplicación
     a la tarea de recomendación, personalización y construcción de recorridos de visita de museos, ya
     explorada en la primera práctica del curso.

     Implementar las diversas operaciones del ciclo de Razonamiento Basado en Casos para el problema
     que se propone.

     Aplicar una metodología de desarrollo basada en prototipado rápido y diseño incremental.

     Seleccionar los criterios de evaluación del sistema de CBR construido. Justificar su elección y aplicarlos
     a las pruebas pertinentes.

     En relación al punto previo, escoger juegos de prueba (casos) suficientemente representativos para
     demostrar el funcionamiento del sistema y explicar los resultados.

    Respecto a la evaluación, tenéis disponible una rúbrica que indica los criterios que se usarán para
valorar la práctica y una descripción de cada uno de los niveles de valoración para cada criterio.




                                                      4
Capı́tulo    3
El problema

   En la primera práctica del curso habéis implementado en CLIPS un sistema de elaboración de menús
para celebraciones familiares y eventos institucionales (bodas, congresos, banquetes, etc.). En esta segunda
práctica, el reto consiste en rediseñar aquel sistema bajo el paradigma del Razonamiento Basado en
Casos (CBR), ampliando su capacidad creativa, adaptativa y explicativa.
    El nuevo sistema actuará como un chef digital capaz de proponer menús inspirados no sólo en las
restricciones y preferencias de los clientes, sino también en estilos culinarios reconocibles —desde la
innovación molecular de Ferran Adrià o la cocina de autor de Arzak, hasta la elegancia clásica de Bocuse
o la sensibilidad nórdica de Noma—, integrando además tradiciones culturales gastronómicas como la
cocina griega, italiana, catalana, vasca, gallega, marroquí, turca, libanesa, somalí, etíope o rusa, entre otras.
    Cada caso de la base de conocimiento representará una combinación única de contexto gastronómico,
ingredientes, técnicas de cocción y estilo de presentación, de modo que el sistema pueda recuperar y adaptar
experiencias previas para generar nuevas propuestas culinarias coherentes con la situación actual del usuario.
    El objetivo de la práctica es desarrollar un sistema que recomiende hasta tres menús personalizados
que satisfagan las restricciones del cliente, justificando su elección con argumentos comprensibles: dispo-
nibilidad de productos de temporada, coherencia con el tipo de evento, afinidad cultural o gastronómica,
equilibrio sensorial, o adecuación al número de comensales. El sistema deberá explicar brevemente por qué
ciertos menús son descartados o modificados durante el proceso de adaptación.



Extensión avanzada: integración de técnicas actuales de CBR
   A partir de la base establecida, se propone una extensión avanzada inspirada en los enfoques más recientes
presentados en el 33rd International Conference on Case-Based Reasoning (ICCBR 2025, Biarritz) [1, 2, 3].
Para aspirar a un calificación de 10 hay que integrar una o todas las propuestas avanzadas.

label=(a) Adaptación sofisticada mediante razonamiento complejo. Incorporad un módulo de adap-
          tación basado en reglas, analogías o agentes especializados que transformen menús recuperados
          hacia el nuevo contexto (por ejemplo, adaptar una receta japonesa a ingredientes mediterráneos).
          Podéis inspiraros en la arquitectura EXAR (Experience-Grounded Agentic Reasoning) de Berg-
          mann et al. (2025), que sustituye el ciclo rígido 4R por una orquestación dinámica de agentes de
          recuperación, adaptación, generación y validación.
lbbel=(b) Mejora de la función de similitud con modelos profundos y LLMs. Siguiendo las líneas
          del trabajo LLsiM (Lenz, Hoffmann & Bergmann, 2025), podéis utilizar representaciones semán-
          ticas embebidas o modelos de lenguaje para calcular similitudes más ricas entre casos, evaluando
          afinidad entre descripciones de eventos, estilos culinarios y perfiles sensoriales.
lcbel=(c) Aprendizaje y evolución de la base de casos. Inspirándoos en las propuestas de González-
          Monge et al. (2025) y en las memorias persistentes del marco EXAR, añadid un componente de
          meta-aprendizaje que actualice el conocimiento del sistema a partir del feedback de los usuarios

                                                       5
           (p. ej. puntuaciones de satisfacción, éxito o rechazo de las propuestas), reorganizando la base de
           casos y refinando los pesos de similitud.




Consideraciones de diseño
   El diseño del sistema deberá especificar:

     la estructura de los casos (atributos esenciales, ontología gastronómica, representación de estilos y
     tradiciones culturales);

     la función de similitud inicial y sus posibles extensiones con embeddings o LLMs;

     la estrategia de adaptación y justificación de resultados;

     el mecanismo de retroalimentación y aprendizaje.

    La calidad del trabajo se valorará por la coherencia entre representación, razonamiento y crea-
tividad culinaria, así como por la capacidad del sistema para explicar su proceso de decisión y
aprender de la experiencia, en consonancia con los sistemas de CBR contemporáneos.
   La documentación deberá reflejar el análisis del problema siguiendo las diferentes fases de la meto-
dología de ingeniería del conocimiento explicada en clase (identificación, conceptualización, formalización,
implementación y prueba). Deberéis detallar estas fases en la documentación.
   Esa documentación deberá incluir:

     Decisiones de diseño de vuestro sistema CBR:

        • Qué es un caso y por qué
        • Representación del caso
        • Estructuración de la base de casos y justificación de la organización escogida
        • Uso de conocimiento del dominio (relacional, causal...)
        • Características e implementación de las diferentes fases del CBR

     Qué base de casos de prueba habéis creado y a partir de qué fuentes la habéis construido?

     Criterios de evaluación de vuestro sistema

     Resultados experimentales

     Código fuente comentado del sistema que habéis implementado

     Vuestra base de casos de prueba.

    La valoración de la práctica dependerá de la calidad del análisis del problema, de la calidad de la solución
así como del proceso de prueba seguido. Leed las rúbricas de evaluación para una descripción detallada de
los criterios de evaluación.


Uso de expertos humanos y de modelos de lenguaje
   Dado que probablemente no seréis expertos en el dominio, una posibilidad es que uséis el sentido común
para obtener el conocimiento con el que desarrollar la práctica.
   Otra posibilidad es tener un experto/experta humano como fuente para hacer esa extracción de conoci-
miento. Si tenéis contactos de expertos humanos en el mundo de la restauración podéis extraer conocimiento
mediante entrevistas. En este caso debéis añadir dentro del apartado de conceptualización del documento


                                                       6
un subapartado que explique qué conocimiento se ha obtenido del experto humano y el tipo de preguntas
que se le han hecho.
    Una posibilidad extra es utilizar cualquiera de los modelos de lenguaje que existen actualmente (ChatGPT,
Gemini...). para que simulen la interacción con un experto humano para adquirir el conocimiento necesario
en la fase de conceptualización del problema, y luego usar el conocimiento adquirido para la fase de formaliza-
ción. No es necesario utilizar todo lo que se obtenga del modelo de lenguaje, se puede añadir/quitar/modificar
lo necesario para adaptarlo al sistema que queremos construir. El objetivo es hacer una fase de conceptua-
lización más realista que inventarse el conocimiento.
    En el caso de usar modelos de lenguaje se tendrá que documentar qué preguntas se le han hecho al modelo
de lenguaje y que conocimiento se ha extraído de las respuestas dentro del apartado de conceptualización.
    NOTA IMPORTANTE: en esta práctica permitimos el uso de modelos de lenguaje en la fase de con-
ceptualización, no en la formalización automática de casos o de ontologías en OWL a partir de modelos de
lenguaje.




                                                      7
Capı́tulo   4
Guión de la práctica

Primera semana: Enunciado (10/11)
   Esta primera semana la deberéis dedicar a leer el enunciado, a iniciar la búsqueda de las fuentes de
conocimiento y revisar todos los aspectos de los sistemas CBR explicados hasta el momento.
    Estaría bien que empezárais a buscar fuentes de información de las que extraeréis conocimiento del
dominio de la práctica, en concreto intentad conocer lo mejor posibles diversos sistemas CBR, seleccionar
los que os parezcan que desarrollen tareas de recomendación o asimilables a la recomendación e intentar ver
cómo se han diseñado. Las referencias que os hemos dado al final de las transparencias de CBR son útiles y
también hemos añadido dos textos sobre CBR (uno más conciso y otro más amplio) donde podéis encontrar
fuentes de inspiración.
    También os serán útiles referencias sobre Filtraje Collaborativo (Collaborative Filtering), que es una
estrategia muy utilizada en recomendación.
  Documentad qué fuentes habéis consultado y qué habéis obtenido de ellas así cómo os sugieren aproxi-
maciones de trabajo sobre vuestro problema.


 Segunda semana: Análisis de fuentes de información y primera especifi-
cación del problema (17/11)
    Esta semana debéis hacer ya el análisis de los sistemas que hayáis escogido. Debéis documentar todo
este proceso, ya que forma parte del documento a entregar, y es la base para evaluar la competencia de ”Ús
solvent dels recursos d’informació”.
   Sería conveniente también que considerarais el uso que podéis darle en vuestro sistema CBR a la ontología
que hayáis desarrollado en la primera práctica puesto que ahí, tal y como está o bien expandiéndola, podéis
representar conocimiento del dominio que os pueda ser útil en alguna fase del CBR (por ejemplo, en la de
adaptación). Recordad que el conocimiento de dominio en los CBR no se agota en un ontología simple sino
que en la mayoría de ellos se introduce un notable conjunto de conocimientos sobre razonamiento causal
propio del dominio.
   Es el momento también de decidirse por una primera medida de similitud que podréis mejorar o com-
plementar más adelante.
   Empezad a documentar vuestras decisiones y su justificación.


Tercera Semana: Decisiones sobre la arquitectura del sistema/ Prototipo
inicial (24/11)
   Esta semana deberíais completar la especificación del problema y tener una versión clara de todos los
componentes de CBR que vais a utilizar: cómo se indexa, cómo se recupera, cómo se adapta, si hay olvido

                                                     8
o no, se hace un seguimiento de casos fracasados y exitosos o no, cómo se utiliza este conocimiento, etc.
    Es conveniente también que aquí ya preparéis cómo váis a evaluar los diversos aspectos de competencia
del sistema CBR que decidáis: eficiencia en tiempo y espacio, consistencia, corrección, completud, etc.
    Y last but not least deberiáis tener ya muy definida la forma en que el sistema se articula en torno a les
4 R’s del CBR: Retrieve, Reuse, Revise y Retain, según la propuesta de Aamodt y Plaza (ver referencias en
el material de teoría).
    Tened en cuenta que a la hora de escribir la documentación deberéis explicar muy detalladamente cómo
se articula el sistema CBR en sus componentes y fases, así como su arquitectura.
    A partir de todo esto podéis crear un prototipo mínimo que os permita comprobar las relaciones entre
los diversos componentes y fases. Como todo prototipo inicial, va sufrir numerosas revisiones y mejoras pero
ya os permitirá evaluar vuestras decisiones y os guiará sobre cómo debéis completarlo. El objetivo de este
prototipo inicial es detectar posibles problemas del diseño lo antes posible.
    En esta semana es muy importante que dividáis bien el trabajo entre los miembros del grupo. Te-
ned siempre en consideración el desarrollo incremental, dividid el problema en módulos y subproblemas y
focalizaros en obtener un pequeño prototipo inicial del que partir. Es una buena idea plantearos unos pocos
casos que el sistema debería ser capaz de resolver.
   En este momento o antes ya deberías tener claro las responsabilidades de cada persona del grupo, el
ámbito de desarrollo que será su responsabilidad y cómo resolver conflictos (no cumplir con las tareas y
plazos acordados entre vosotros etc.) Es importante que gestionéis esto bien, porque os evitará conflictos
mayores en semanas posteriores.
   Documentad.


Cuarta semana: Extensión del prototipo (1/12)
   Ya deberíais tener una idea bastante clara del sistema y haber validado las decisiones que habéis ido
tomando.

     La descomposición del sistema en fases de CBR os debería haber dado los módulos que necesitáis
     implementar para la cuatro R’s.

     La definición de qué consideráis un caso os habrá dado ya una primera idea para representarlo

     La definición de qué consideráis un caso os habrá dado ya una primera idea de cómo representarlo
     (vector, objeto estructurado, etc.)

     De forma similar ya habréis decidido sobre la organización de la biblioteca de casos (plana, indexada,
     etc.)

     Tendréis un conjunto de casos a partir de los cuales desarrollar el prototipo inicial

     Tendréis un prototipo limitado que funciona.

   Ahora deberéis ampliar el prototipo para incluir nuevos casos. Estos nuevos casos deberéis dirigirlos hacia
obtener un conjunto de juegos de prueba suficientemente variados que os permitan probar las posibilidades
con las que se puede encontrar el sistema.


Quinta semana: Prototipo definitivo, juegos de prueba y documentación
(9/12)
   A estas alturas ya deberíais haber fijado todas las decisiones de la práctica.
   Deberéis plantearos los casos que queréis probar y mirar que los resultados que esperáis sean los correctos.
Haced una lista de casos pensando los diferentes escenarios que es capaz de resolver vuestro sistema.



                                                      9
    Pensad que los casos han de ser suficientemente variados tanto en lo que respecta a elementos que
intervienen como su complejidad. Tened en cuenta que estos casos os servirán de juegos de prueba, por lo
que estáis matando dos pájaros de un tiro. Aprovechad para guardar los resultados y documentarlos.
   También deberíais ser capaces de explicar los resultados que obtenéis.
    Documentad!. Esta semana también deberíais dedicarla a generar los juegos de prueba que debéis incluir
en la documentación. Para ellos solo tenéis que ejecutar los diferentes casos que hayáis escogido durante el
proceso de desarrollo y las diferentes políticas de recuperación y adaptación. Podéis tomar como referencia
lo discutido en clase de teoría en referencia a la evaluación de sistemas CBR.
   Las pruebas deberíais documentarlas adecuadamente explicando cual es el escenario de la prueba y cuales
son los resultados que da el sistema.
    El resto de la documentación debería explicar todo el proceso de desarrollo siguiendo las diferentes fases
que tiene la metodología vista en teoría. La documentación debería estar estructurada también siguiendo
estas fases de desarrollo.


Sexta semana: revisión final de juegos de prueba y documentación (15/12)
    Realizad los últimos ajustes después de analizar los resultados con los juegos de prueba y terminad los
últimos aspectos de la documentación.




                                                     10
Capı́tulo   5
Planificación de tareas

   Esta planificación os puede servir como orientación para organizar y repartir el trabajo de la práctica.
Tened en cuenta que una planificación adecuada beneficiará la calidad de vuestra práctica.
   Las tareas a desarrollar dentro de las semanas que indica el guión son las que aparecen en la siguiente
tabla. También se indican las horas de dedicación aproximada del grupo en conjunto. Tened en cuenta que
son horas de dedicación de un alumno medio para hacer la práctica a un nivel aceptable (digamos que una
nota de notable) para llegar al sobresaliente hace falta algo más de dedicación.

 Semana 1 (2h lab + 10 horas trabajo externo)
   1. Revisar todo el material de CBR visto en teoría
   2. Seleccionar sistemas que puedan ser útiles para el vuestro
   3. Documentar
 Semana 2 (2h lab + 12 horas trabajo externo)
   1. Definir componentes y fases de vuestro CBR
   2. Decidir si aumentáis vuestra ontología o no
   3. Plantearse la resolución del problema desde el punto de vista del experto
 Semana 3 (2h lab + 12 horas trabajo externo)
    1. Plantearse un conjunto de problemas a resolver por el sistema y como los resolvería un experto
    2. Plantearse la resolución del problema desde el punto de vista del ingeniero del conocimiento (me-
       todologías de resolución de problemas, descomposición/modularización de la resolución)
    3. Documentar los fases y componentes de CBR que usará el sistema y como encaja su descomposición
       en esa metodología
    4. Documentar dimensiones y criterios de evaluación de vuestro sistema CBR
    5. Decidir el uso/extensión de la ontología previa
    6. Documentar la estructuracion de componentes (representación, indexación, adaptación, etc.) y su
       arquitectura
    7. Planificar el desarrollo incremental de la práctica a partir de los problemas escogidos y decidir el
       objetivo del primer prototipo
    8. Desarrollo de un prototipo inicial que resuelva un problema sencillo
    9. Documentar los problemas escogidos y la planificación del desarrollo incremental




                                                    11
 Semana 4 (2h lab + 12 horas trabajo externo)
   1. Extensión del prototipo inicial para solucionar algunos casos más
   2. Refinar métodos de indexación, recuperación y adaptación
 Semana 5 (2h lab + 12 horas trabajo externo)
   1. Completar el prototipo
   2. Generar juegos de prueba con los problemas usados para el desarrollo
   3. Decidir juegos de prueba adicionales y probarlos
   4. Documentar los resultados (justificación de los casos, explicación de su resolución)
 Semana 6 (2h lab + 8 horas trabajo externo)
    1. Completar la documentación de los juegos de prueba
    2. Completar la documentación de la práctica

    Las horas de laboratorio de las tres primeras semanas os servirán para centraros en aspectos de diseño
de vuestro sistema CBR y probar diversas alternativas para sus diversos componentes así como anticipar su
evaluación El resto de horas de laboratorio las deberéis dedicar para las consultas al profesor de laboratorio,
sincronización entre los componentes del grupo y desarrollo de la práctica.
    Es importante que os dividáis las tareas entre los tres miembros del grupo de manera adecuada. Muchas
de las tareas se pueden hacer de manera paralela. Y recordad que tres personas delante de un PC durante
una hora son una hora de trabajo, no tres.




                                                      12
Capı́tulo   6
Rúbrica de evaluación

    Esta es la rúbrica de evaluación de la práctica. La corrección se hará según estos criterios y siguiendo
las pautas que se detallan para cada nivel de evaluación.
   Deberéis seguir estos criterios a la hora de escribir vuestra documentación y explicar qué habéis hecho
en el desarrollo de la práctica y cómo lo habéis hecho.

Nota máxima (10): solo podrán alcanzarla aquellos trabajos que, además de cumplir todos los criterios de
calidad establecidos, integren al menos una de las técnicas avanzadas propuestas en el enunciado,
tales como:

     Adaptación sofisticada mediante razonamiento complejo o agentes especializados (arquitectura EXAR
     u otras);

     Mejora de la función de similitud con modelos profundos o LLMs;

     Aprendizaje y evolución de la base de casos mediante feedback y meta-aprendizaje.




                                                    13
                   Valoración
                              Mal                                         Regular                                     Bien
     Criterio
     Aplicación de la metodología de diseño e implementación
     Identificación
                                   La descripción del problema es una          La descripción del problema amplía            La descripción del problema es ela-
                                   copia literal del enunciado.                ligeramente la del enunciado.                 borada y contextualizada.

                                                                               Se mencionan las fuentes de conoci-           Se analizan detalladamente las
                                                                               miento sin analizarlas.                       fuentes de conocimiento (origen, ca-
                                                                                                                             lidad, relevancia y aspectos éticos).
                                                                               Se identifican objetivos generales
                                                                               pero sin justificar su relevancia.            Los objetivos y resultados esperados
                                                                                                                             están claramente definidos.
     Conceptualización
                                   No hay una descripción de los con-          Descripción parcial de los conceptos          Descripción completa de los concep-
                                   ceptos del dominio ni de los subpro-        y subproblemas.                               tos del dominio, subproblemas y or-
                                   blemas.                                                                                   ganización del conocimiento exper-
                                                                                                                             to.




14
                                                                                                                             Se incluyen ejemplos representati-
                                                                                                                             vos y una descripción informal del
                                                                                                                             proceso de resolución.
                  Valoración
                                  Mal                                                 Regular                                          Bien
     Criterio
     Calidad de la práctica
     Cobertura
                                        Cobertura superficial, solo los casos más           Cobertura media, incluye casos típicos y          Cobertura avanzada, incluyendo excepcio-
                                        simples.                                            algunos menos frecuentes.                         nes y casos límite.
                                                                                                                                              El sistema demuestra una comprensión
                                                                                                                                              profunda del dominio.
                                                                                                                                              Para optar a la nota máxima (10):
                                                                                                                                              el sistema integra una o varias de
                                                                                                                                              las técnicas avanzadas propuestas
                                                                                                                                              (adaptación compleja, similitud ba-
                                                                                                                                              sada en LLMs o aprendizaje de la ba-
                                                                                                                                              se de casos).
     Documentación
                                        Mal estructurada, difícil de seguir, con            Estructurada pero poco elaborada o im-            Clara, precisa, bien presentada y con ex-
                                        errores frecuentes.                                 precisa.                                          plicaciones detalladas.
                                                                                                                                              Incluye justificación metodológica y discu-
                                                                                                                                              sión crítica de resultados.
     Cumplimiento del enunciado
                                        No se han considerado todas las restriccio-         Cumple parcialmente lo solicitado.                Cumple plenamente lo solicitado en el
                                        nes o recomendaciones.                                                                                enunciado y añade valor con mejoras o in-




15
                                                                                                                                              novaciones.
                                                                                                                                              El uso de técnicas avanzadas de CBR
                                                                                                                                              es condición necesaria para obtener
                                                                                                                                              un 10.
Capı́tulo   7
Competencia “Treball en equip”

   Con esta práctica se evaluará la competencia de trabajo en equipo. Esto significa utilizar la planificación
propuesta para ayudaros a planificar el trabajo y establecer una pautas entre el grupo de trabajo para
desarrollar la práctica de manera eficaz.
   Estas pautas incluyen el repartir el trabajo, establecer un calendario de plazos de entregas, realizar
reuniones periódicas, establecer mecanismos de comunicación y participación entre los miembros del equipo
y detectar y resolver conflictos.
    No es trabajo en equipo el repartirse el trabajo la primera semana y no verse hasta la semana anterior
a la entrega.
   El formulario de evaluación que utilizaremos para la competencia es el que tenéis a continuación.


                                               Treball en equip
  Nivell 2: Contribuir a consolidar l’equip, planificant objectius, treballant amb
                                                                                                  Alumnes
 eficàcia i afavorint-hi la comunicació, la distribució de tasques i la cohesió.
 Establir i mantenir les relacions cooperatives, i identificar i marcar pautes
                                                                                              1     2       3
 per superar-ne les dificultats
 Ajuda en la creació de les pautes de treball per a resoldre els conflictes en l’equip
 Té en compte els punts de vista dels altres i retroalimenta de manera constructiva
 Actua constructivament per afrontar els conflictes interns de l’equip
 Establir i planificar els objectius del grup, les responsabilitats i les tasques
                                                                                              1     2       3
 que s’han de dur a terme
 Contribueix a l’establiment dels objectius de l’equip
 Assumeix els objectius de l’equip com a propis
 Proposa un repartiment igualitari de tasques i responsabilitats
 Treballar amb eficàcia i crear oportunitats per motivar la participació dels
                                                                                              1     2       3
 altres
 Compleix els terminis definits en la planificació del treball
 Busca la participació de totes les persones en els debats i resultats
 Intercanviar informació, aportar idees i modificar les propostes de treball                  1     2       3
 Participa de forma activa en els moments de trobada, compartint la informació, els
 coneixements i les experiències
 Aporta idees i propostes amb afany de millora
 Accepta i integra la crítica constructiva per a la millora del seu propi treball




                                                     16
Capı́tulo   8
Competencia “Ús solvent dels recursos
d’informació”

    Con esta práctica se evaluará también la competencia ”Ús solvent dels recursos d’informació”. En esta
asignatura la competencia tiene como objetivo el trabajar las siguientes capacidades:

     Identificar las necesidades de información para un determinado problema o contexto.

     Buscar y consultar las fuentes de información: buscadores, catálogos, bases de datos, Internet.

     Seleccionar la información de forma eficiente

     Organizar, analizar, sintetizar y evaluar la información, haciendo un uso razonable y ético de la misma.

    La competencia se valorará a partir de la documentación de la práctica, en el apartado de análisis de
las fuentes de información dentro de la fase de identificación del problema. Esta sección debe describir el
proceso que habéis realizado de obtención, análisis y evaluación de las fuentes de información.
    Hay dos tipos de fuentes de información a documentar: las que han sido identificadas en el proceso de
búsqueda de información,y las que han sido finalmente escogidas. Para cada fuente de información se ha de
incluir:

     Descripción breve de la fuente de información: quien es el creador/dueño de la fuente de información
     y que información contiene

     Relevancia: ¿Porqué es interesante esta fuente de información en el proceso de identificación de esta
     práctica? ¿Que tipo de información nos aporta para su resolución?

     Calidad de la información: ¿es una buena fuente de información? ¿contiene datos fidedignos y comple-
     tos? ¿puede haber algún tipo de sesgo en los datos?

     (solo para las fuentes de información escogidas finalmente) Análisis ético de la fuente de información:
     ¿Como se ha obtenido la fuente de información? ¿Se han vulnerado los derechos de autor de otras
     fuentes? En el caso de información personal o de perfilado de usuarios ¿se ha pedido el consentimiento
     a las personas de las que se tiene información o se ha construido un perfil?

     (solo para las fuentes de información escogidas finalmente) Análisis ético del uso de la información:
     ¿Está protegida por algún tipo de copyright? ¿El uso de la información en esta práctica infringe el
     copyright?




                                                     17
Uso ético de la información
    En la práctica 1 teneis que consultar varias fuentes de información para obtener conocimiento sobre
como se estructuran los museos, las colecciones y sobre como recomendar diferents rutas. Este tipo de 20
conocimiento es información que suele tener derechos de autor que pueden estar protegidos por licencias. Os
recomendamos leer un recurso del Servei de Biblioteques de la UPC sobre el tema: https://bibliotecnica.
upc.edu/es/propietat-intellectual/us-etic-informacio#tipus-drets-autor


Uso ético de los datos
    Opcionalmente en la práctica 1 podeis decidir el usar datos que encontreis en Internet sobre pla-
tos y menús. Para eso es importante que adquirais conocimientos sobre el uso ético de los datos, tan-
to de la organización que ha recopilado los datos como de vosotros/as que vais a hacer un uso de los
datos. Hay muchísimo material online sobre el uso ético de los datos. El Open Data Institute (theo-
di.org) organiza incluso cursos de formación y certificación en ética de los datos (no hace falta que los
hagais). Tiene también recursos online para guiar a los usuarios. Uno de ellos es el Data Ethics Canvas
(https://theodi.org/insights/tools/the-data-ethics-canvas-2021/) que está pensado para guiar a
las empresas en la creación de su política de ética de datos. Tiene también una Guia de uso del Data Ethics
Canvas (descargable desde la misma web). Aunque vosotros no sois una empresa que va a hacer una ex-
plotación comercial de los datos, es interesante que veais los aspectos que se deben tener en cuenta, y los
analiceis desde el punto de vista de la organización que ha recompilado la fuente de información que estais
analizando (¿Qué partes de Data Ethics Canvas sospechamos que no ha cubierto?) y desde el punto de vista
de vosotros/as, que vais a crear un mini-sistema de IA con esos datos (¿Qué aspectos del Data Ethics Canvas
son aplicables en vuestro caso?).




                                                    18
